25 Jahre ist es her.
Vor 25 Jahren stimmte die Schweiz
ab und sagte nein zum EWR.
Die Kämpfer von damals
sind heute bei uns.
Franz Steinegger, ehemaliger FDP-
Präsident kämpfte für den EWR.
Christoph Blocher mit seiner SVP
dagegen.
Wir wissen, Herr Blocher gewann -
sein grösster Sieg.
Und doch: wenn man heute
zurückblickt, dann war das Nein zum
EWR nicht das Ende des Streits,
sondern eher der Anfang.
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Christoph Blocher, Chefstratege SVP.
Er findet: "Das Schweizer Volk hat
vor 25 Jahren Nein zur EU gesagt."
"Bern versucht trotzdem,
die Schweiz an die EU anzubinden."
"Das müssen wir verhindern."
Franz Steinegger,
ehemaliger FDP-Präsident, sagt:
"Der EU-Beitritt
ist ein Schreckgespenst,
das man an die Wand malt."
"So muss man nicht
über die wichtigen Fragen
in der Europapolitik reden."
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin CVP, betont:
"Die Bilateralen
sind der richtige Weg."
"Aber die EU soll die Schweiz
endlich als Verhandlungspartner
auf Augenhöhe anerkennen."
Daniel Jositsch, Ständerat SP, sagt:
"Der Bundesrat
muss endlich Position beziehen,
den Mut haben, die Bevölkerung über
das Verhältnis zwischen der Schweiz
und der EU abstimmen zu lassen."
Ausserdem im Studio: Christa Tobler,
Professorin für Europarecht
an der Uni Basel.
Die "Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Herzlichen Dank, dass Sie hier sind,
sehr verehrte Gäste.
Herzlich willkommen,
liebes Publikum,
herzlich willkommen, Sie zu Hause.
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Schön, sind Sie mit dabei.
Lange wartete man
auf Jean-Claude Juncker.
Viel erhoffte man sich
von seinem Besuch in Bern.
Gestern endlich kam er.
Es gab eine,
sagen wir herzliche Begrüssung
mit der Bundespräsidentin,
wie man es von ihm kennt.
Es gab einige Fotos,
Gespräche und eine Pressekonferenz.
Und dann ging er wieder nach Hause.
Daniel Jositsch,
ist das ist der grosse Durchbruch
in den Beziehungen zur EU?
Nein, das ist sicher nicht
der grosse Durchbruch
in der Beziehung mit der EU.
Wir sind
ja schon länger im Gespräch,
von daher ist es normal,
dass solche Gespräche stattfinden.
Aber es ist sicher Teil
dieses Prozesses,
der jetzt hoffentlich
wieder in Gang kommt.
Wir warten ja eigentlich
seit Jahren und Monaten darauf,
dass irgendetwas passiert.
Jetzt haben wir
einen neuen Aussenminister
und jetzt ist der Moment gekommen,
wo erstens der Bundesrat
seine Position beziehen muss
und zweitens die Verhandlungen
auf dem bilateralen Weg
weitergehen müssen.
Christoph Blocher,
was brachte dieser Besuch gestern?
Nichts.
- Nichts?
Wenn einer von Brüssel kommt,
um sich 1,3 Mrd. Fr. abzuholen,
und keiner weiss, wofür -
etwas Unnötiges.
Das ist wirklich kein Durchbruch
in der Eidgenossenschaft.
Geld verteilen in Bern ist übrigens
nichts Aussergewöhnliches,
dass man ein Fest machen muss.
Ich glaube, man kann das jetzt
wieder etwas beiseite schieben,
aber ich glaube, wichtig ist,
und da sind wir uns ja einig,
dass die Gespräche mit der
Europäischen Union stattfinden.
Wir sind auf den bilateralen Weg.
Und dieser Weg wurde vom Volk
auch mehrmals bestätigt.
Von daher ist es wichtig,
dass man die Gespräche führt.
Und der Besuch hat mit dieser
Kohäsionsmilliarde nichts zu tun.
Das wäre ja sowieso unabhängig davon
entschieden worden.
Ach was, stellen Sie sich vor!
Wenn er sie nicht bekommen hätte,
wäre er nicht gekommen.
Das war in der EU auch klar.
Ich erwartete auch nicht, dass da
etwas Wahnsinniges passieren würde.
Wenn man die Position der EU kennt,
konnte es ja
keinen echten Durchbruch geben,
sonst hätte der Bundesrat
einen Fehler gemacht
und wäre ins Offside gelaufen.
Aber dass es diskutiert werden kann,
dass man organisieren kann,
wie man das weiter diskutieren will,
ist in Ordnung.
Und diese Kohäsionsmilliarde
stand natürlich
schon lange zur Diskussion.
Es ist ja nicht so,
dass sie einfach gegeben wird.
Da profitiert die Schweiz
in der Regel genau so davon,
weil die Wertschöpfung
in der Schweiz passiert.
Das sind Schweizer Unternehmungen,
die dort dann tätig sind.
Sie sind nicht überzeugt,
Herr Blocher?
Wenn das Gelder sind, damit die
Schweizer Geschäfte machen können,
sollen es
die Schweizer Unternehmen zahlen.
Ich bin Exporteur.
Das ist doch dummes Zeug.
Für 2004 habe ich noch Verständnis,
dass man den Oststaaten
Geld für die Entwicklung gab.
Polen und Ungarn,
wo die meisten Gelder hinfliessen,
haben eine starke,
gute und gesunde Entwicklung.
Denen müssen Sie jetzt
nicht noch Gelder nachschicken.
In den gleichen Tagen lesen wir,
dass die ABB in Genf
6'000 Leute entlässt,
weil sie in Polen produzieren will -
und wir schicken noch Geld dorthin.
Das sind Widersprüche.
Dass man gerne Geld hat,
das nehme ich der EU nicht übel.
Aber dass wir
Geld so zum Fenster rausschmeissen,
das nehme ich denen übel.
Worum geht es, Herr Steinegger?
200 Mio. gehen in den Süden,
nach Italien usw.
Migration. Das wollte
die EU-Kommission von den EU-Staaten.
Die lehnten es ab -
und jetzt zahlen wir das.
Herr Steinegger, worum geht es?
- Ich nehme gleich Migration.
Da können wir ja froh sein, wenn
Geld in die Hände genommen wird,
damit sie nicht alle
in die Schweiz kommen,
sondern dass man sie
an der Grenze aufhalten kann
und sie dort unterhalten kann,
damit sie sich nicht
in Bewegung setzen.
Das war ja die grösste Gefahr,
dass man nicht merkte,
dass sie sich im Libanon,
in der Türkei,
in Bewegung zu setzen beginnen.
Und dass man da
die Infrastrukturen schafft,
damit die nicht
über den Gotthard kommen,
bin ich eigentlich froh.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Präsidentin der Handelskammer
beider Basel,
Nationalrätin der CVP,
was brachte dieser Besuch?
Waren sie glücklich,
als er wieder abreiste?
Es ist einfach ganz wichtig,
dass man etwas unaufgeregter wird,
zurückgeht zur Realpolitik,
dass man die Emotionen, mit denen
man vor 25 Jahren arbeitete,
beiseite legt.
Natürlich hatte der Besuch gestern
gewissen Symbolcharakter.
Aber in Tat und Wahrheit verhandelte
man v.a. im letzten Jahr.
Man hat z.B. das Abkommen über
die technischen Handelshemmnisse,
das Exporteuren wie Herrn Blocher
sehr dient, verabschiedet.
Wichtig ist einfach,
dass man nun unaufgeregt dafür sorgt,
dass wir künftig
ein gutes Verhältnis zur EU haben
und dass man v.a.
der Wirtschaft Sicherheit gibt.
Export ist einer
der wichtigsten Wirtschaftszweige.
Wir müssen dafür sorgen,
dass wir Rechtssicherheit
für unsere Unternehmungen schaffen
und das schaffen wir nicht, wenn wir
einfach polemisch argumentieren,
so wie man das eigentlich
vor 25 Jahren machte.
Sie sagten: "Weniger emotional,
unaufgeregt und weniger polemisch."
Und jedes Mal
schauten sie Herrn Blocher an.
Wenn sie keine Argumente haben,
müssen sie damit kommen.
Nein, ich arbeite natürlich
in einer Region ...
(Christoph Blocher)
... die ganz unaufgeregt ist.
Ich kenne Basel.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Ich arbeite in einer Region,
in der wir v.a.
exportorientierte Industrie haben.
Diese Unternehmen
wollen nichts anderes,
als endlich Rechtssicherheit.
Sie schüren seit Jahren
Rechtsunsicherheit,
und das
dient unseren Unternehmen nicht.
Da muss ich Ihnen einfach sagen,
von meiner Herkunft her:
Ich bin seit 25 Jahren -
und meine Familie jetzt -
ein Exportunternehmen.
Wir haben 96 % im Export.
Tun Sie doch nicht so, als gäbe es
nur in Basel etwas Export.
Zweitens muss ich Ihnen sagen:
Sie müssen
gar nicht emotional werden.
Für die Unabhängigkeit der Schweiz
einzustehen,
für die Selbstständigkeit
und der EU zu sagen:
"Wir haben
ein gutes Verhältnis mit euch,
aber beitreten wollen wir nicht."
- Danke, Herr Blocher.
(Christoph Blocher)
Und wenn der Rahmenvertrag ...
Und wir wollen
auch nicht Geld verteilen.
Sie haben doch einiges gemeinsam.
In Basel gibt es viel Chemie,
bei der Ems auch.
Ich glaube, Sie verstehen sich
heute Abend ganz gut.
Ich möchte aber noch eine Stimme
in diese Diskussion dazu nehmen
und zwar Christa Tobler.
Sie ist Professorin
für Europarecht, ebenfalls in Basel,
nämlich an der Uni Basel.
Sie ist eine scharfe Beobachterin
der Aktualität in der Europa-Frage.
Was sahen Sie gestern?
Ich sah,
dass ein Besuch absolviert wird,
der den guten Beziehungen dient
und dass man das
auch gegen aussen zeigt,
dass das Verhältnis
zwischen der EU und der Schweiz
konstruktiv und gut ist.
Ich glaube, das war
die Hauptbotschaft des Besuchs.
Also eigentlich alles Minne,
sagen Sie.
Zumindest das wurde gezeigt.
Es wurde angesprochen,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
man kann zum Schluss kommen,
dass der Besuch gestern
nicht wahnsinnig viel brachte,
aber v.a. etwas kostete.
Zwar deshalb, weil ausgerechnet
gestern der Bundesrat sagte:
"Wir erneuern
die Kohäsionsmilliarde."
1,3 Mrd. Fr., die man vor rund
zehn Jahren schon einmal bewilligte
für gewisse EU-Staaten.
Die Schweiz zahlt Geld
an die neuen EU-Staaten.
Während zehn Jahren
beteiligte sie sich an Projekten
in mittel-
und osteuropäischen EU-Staaten.
Mit insgesamt 1,3 Mrd. Fr.
Man spricht auch
von der sog. Kohäsionsmilliarde.
Finanziert wurden z.B.
Projekte im Umweltbereich,
der wirtschaftlichen Entwicklung
oder der sozialen Sicherheit,
wie Spitalinfrastruktur oder Schulen.
Die Kohäsionsmilliarde
gilt als Eintrittsticket
für Schweizer Unternehmen
in den EU-Markt.
Nun soll die Kohäsionsmilliarde
erneuert werden.
Nur: Wieso?
Franz Steinegger,
noch mal: 1,3 Mrd.
Eine unvorstellbar grosse Summe,
ist es nicht zum Fenster
rausgeschmissenes Geld?
Wir hatten das auch
billiger haben können.
Beim EWR wären es
fünfmal 70 Mio. gewesen.
Jetzt sprechen wir ja
von zehnmal 130 Mio.
auf dem bilateralen Weg,
der der Weg der EWR-Gegner war.
Dreimal teurer?
- Ja, reine Mathematik.
Dafür werden beim EWR viele
andere Kosten auf uns zugekommen
ausserhalb des Kohäsionsfonds.
Die musst du dazuzählen.
Dann ergibt das ein Vielfaches.
Bei der Kohäsion
ist es eindeutig so,
dass wir eine günstige Lösung hatten
und heute natürlich
stärker unter Druck sind,
es muss mehr bezahlt werden.
Daniel Jositsch?
Ich glaube, man muss einfach sehen,
dass die bilateralen Verträge
ihren Preis haben.
Auch der Marktzugang
hat seinen Preis.
Und übrigens, wenn man schon
von vor 25 Jahren spricht:
Der bilaterale Weg,
das war euer Argument um zu sagen,
man müsse den EWR ablehnen.
(Christoph Blocher)
Selbstverständlich.
(Daniel Jositsch)
Es ist natürlich einfach,
25 Jahre dazustehen und bei
jedem bilateralen Schritt zu sagen:
"Ja, das hätte man eben anders
oder nicht so machen sollen."
Bis jetzt hat
noch keiner von eurer Seite gezeigt,
wie man den Weg
hätte erfolgreich gehen sollen.
Von daher muss ich sagen:
Wir hatten bisher einen
sehr erfolgreichen bilateralen Weg
und haben es damit unseren
Unternehmern und unserer Wirtschaft
ermöglicht, Geschäfte zu machen
mit der Europäischen Union.
Und das hat einen Preis.
Wir wollen in diesen Markt
und insofern ist es klar,
dass wir irgendwo
auch etwas beitragen müssen.
Ich glaube,
es ist eine schlaue Lösung,
dass wir erstens in Projekte, die es
wirklich verdient haben, investieren
und auf der anderen Seite schauen,
dass Schweizer Unternehmen
auch etwas davon haben.
Herr Jositsch, ich muss Ihnen sagen:
Wir haben Zugang
zu diesem Binnenmarkt,
ob wir das bezahlen oder nicht
und ob wir solche Verträge haben.
Das wichtige Abkommen war 1972
das Freihandelsabkommen.
Wir exportieren in die
Europäische Union mit oder ohne das.
Ich staune immer, wie Leute,
die überhaupt nicht im Export
oder in der Wirtschaft tätig sind,
sagen, dass wir das brauchen.
Es ist richtig,
vor 25 Jahren sagten wir:
Man muss nicht in die EU, das
war auch der Weg, EWR und dann EU.
"Wir können unabhängig bleiben,
und wenn es ein Problem gibt,
löst man das durch einen
zweiseitigen Vertrag, bilateral."
Herr Blocher, Sie sagten,
Sie seien ein Mann der Wirtschaft.
Frau Schneider-Schneiter
ist auch eine Frau der Wirtschaft
und sie sagt ...
Sämtliche grosse Unternehmungen
sehen den Mehrwert.
Wir wollen Teil des Binnenmarkts sein
und wir haben ein grosses Interesse
an der wirtschaftlichen Entwicklung
v.a. der Oststaaten.
Da profitieren wir enorm
von den freien Märkten.
Wir haben aber auch
ein grosses Interesse an Stabilität
und Sicherheit.
Wir haben weniger Migration,
weniger Zuwanderung,
wenn wir diesen Staaten ...
- Man sieht's.
... eine gewisse Stabilität
ermöglichen.
Von daher sehe ich das nicht ein.
Ich möchte noch etwas anfügen:
Wir haben letztes Jahr, 2016,
im Parlament die Gesetzgebung
für diese Kohäsionszahlung
verabschiedet.
Die SVP ergriff, glaube ich,
das Referendum nicht.
Ich habe zwar nicht begriffen,
weshalb.
Und jetzt schreit sie gross
und will dieses Geld bekämpfen.
Frau Schneider-Schneiter,
darf ich da nachhaken?
Das ist ein interessanter Punkt.
Herr Blocher, Sie sagen heute,
dieses Geld sei nicht in Ordnung,
das solle man nicht bezahlen.
Vor einem Jahr hätte die SVP
das verhindern können.
Sie hätte das Referendum
ergreifen können.
Entschuldigung, wir sagten
schon beim Osthilfe-Gesetz Nein.
Dann verlängerte man es
und wir sagten wieder Nein.
Aber Sie hätten
das Referendum ergreifen können.
Wir können nicht bei jedem Gesetz
das Referendum ergreifen.
Entschuldigung,
das ist eine Frage der Kraft,
die man für die Unterschriften
und den Abstimmungskampf braucht.
Wenn man das bei jedem Gesetz
machen wollte ...
Wir müssen uns auf die wichtigen ...
Wir sagten aber Nein im Parlament.
(Franz Steinegger)
Noch etwas zu den Bilateralen:
Wir trafen uns ja beim EWR oft
mit- oder gegeneinander.
Da wurde immer gesagt: Unsere
Alternativen sind die Bilateralen.
(Christoph Blocher)
Nein, der bilaterale Weg.
Nicht die Bilateralen.
(Franz Steinegger)
Aber das ist problematisch.
Jeder, der nur einmal
ein bisschen EU-Recht studiert hat,
kann nicht erwarten,
dass jedes EU-Land
mit uns einen bilateralen
Vertrag abschliesst.
Das kann es gar nicht,
denn das ist
in der Kompetenz der EU.
Deshalb braucht es
die bilateralen Verträge.
Man kann auch mit der EU
solche bilateralen Verträge machen.
Aber wenn man
für einen bilateralen Weg ist,
ist man nicht für jeden Vertrag,
egal was drin steht.
Ein Mietvertrag
ist auch ein bilateraler Vertrag
mit dem Vermieter,
aber er muss nicht jeden Vertrag
abschliessen.
Wenn der Vermieter sagt:
"Jetzt bezahlst du doppelt so viel.",
dann sagt der Mieter: "Nein."
Gegen den Weg
und den Vertrag haben wir nichts.
Bei den anderen - Sie haben gesagt,
wir hätten jeden Vertrag bekämpft.
Das stimmt nicht.
Wir bekämpften einen Vertrag
und jetzt auch noch
mit einer Volksinitiative,
und es wurde wieder gutgeheissen,
und das ist die
Personenfreizügigkeit.
Sie haben vorher gesagt,
Sie seien gegen bilateralen Weg.
(Christoph Blocher)
Nein, das habe ich nicht gesagt.
Sie bekämpfen aber jeden Schritt.
Ich bekämpfe
gewisse bilaterale Verträge.
Dann würde ich Ihnen
aber vorschlagen,
endlich Farbe zu bekennen.
Sie sollten eine Initiative machen
zur Aufkündigung
des bilateralen Weges.
Dann werden Sie feststellen,
dass ca. 80 % der Bevölkerung
grundsätzlich
hinter dem bilateralen Weg stehen.
Wir sind nicht
gegen den bilateralen Weg ...
Aber was wollen Sie dann?
(Christoph Blocher) Wir haben ca.
150 bilaterale Verträge.
Was wollen Sie dann?
Sie kritisieren
jeden Schritt des Weges,
sind aber grundsätzlich dafür?
Was wäre dann Ihre Vorstellung?
Wir wollen
den Freizügigkeitsvertrag nicht,
denn der wurde beschlossen ...
Der ist aber Teil
des bilateralen Weges.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
V.a. ist die Personenfreizügigkeit
ein Kernabkommen
des bilateralen Vertrags.
Lassen Sie das jetzt,
gegen diesen Vertrag sind wir -
Und jetzt müssen Sie mich
noch fertig reden lassen.
Frau Schneider
ist aber im Moment gerade dran.
Im Moment, Herr Blocher,
ist gerade Frau Schneider dran.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
Nationalrätin der CVP hat das Wort.
Da muss sich Herrn Ständerat
Jositsch recht geben:
Ich wundere mich,
weshalb Sie keine Initiative
gegen den bilateralen Weg starten.
Sie lancierten die
Masseneinwanderungs-Initiative,
(Christoph Blocher)
Und bekamen recht.
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Sie
bekämpfen die Personenfreizügigkeit
und gefährden damit auch
den bilateralen Weg.
Weshalb sind Sie nicht ehrlich
und lancieren eine Initiative,
die den bilateralen Weg kappt?
Das wäre der ehrliche Weg.
(Christoph Blocher) Interessant,
was wir alles für Aufträge bekommen.
Referendum letztes Jahr?
Wir sind gegen
den Personenfreizügigkeitsvertrag,
so wie er besteht.
Das gibt eine grosse Kalamität,
das werden Sie sehen.
Deshalb machten wir
die Masseneinwanderungs-Initiative
und gewannen.
Sie wird - auch durch
Ihre Unterstützung, Herr Jositsch -
nicht durchgesetzt.
Man geht über den Volkswillen hinweg.
Jetzt machen wir eine zweite,
die besagt:
Wenn ihr es auf dem Verhandlungsweg
nicht hinkriegt,
muss er gekündigt werden.
(Franz Steinegger)
Der freie Personenverkehr
ist Bestandteil
der bilateralen Verträge.
Bestandteil.
Und das wurde vom Schweizer Volk
deutlicher angenommen,
die bilateralen Verträge
im Jahr 2000,
als z.B. die Zuwanderungs-Initiative.
Wir haben also mindestens
zwei Entscheide des Schweizer Volkes,
die beachtet werden müssen.
Und ich finde es etwas hinterfotzig,
wenn man einen davon vorzieht
und sagt:
"Wir machen
eine Zuwanderungs-Initiative.",
weil man eigentlich einen Teil
des bilateralen Weges killen will,
weil man ganz genau weiss,
dass dann der ganze bilaterale Weg
verstopft wird.
Und das ist nicht in Ordnung.
Dann muss man
mit offenem Visier kämpfen und sagen:
"Wir wollen
die bilateralen Verträge kündigen
und etwas anderes anschauen."
"Wir gehen bilateral
mit allen europäischen Ländern."
Und dann wollen wir schauen,
wie es dann aussieht.
Ausgerechnet
ihr verdeckten EU-Befürworter
ruft nach dem offenen Weg.
Wir haben einen offenen Weg.
Der Vertrag ist nur ein Vertrag,
den man kündigen kann.
Leider hat man den schon bekämpft,
nämlich diese Guillotine-Klausel.
Frau Tobler
möchte genau auf diese Klausel ...
Wenn man den kündigt,
kann es rechtlich sein,
dass die anderen
rechtlich dahin fallen.
Das wird aber die EU nicht zulassen.
Dies sind so in ihrem ...
Christa Tobler, bitte, wieso?
Reden Sie!
Es geht genau um diese Aussage:
Den einzigen Vertrag kann man
kündigen und dann ist er dahin.
Es ist wirklich genau so,
wie Herr Blocher gerade gesagt hat:
Wenn man einen der Verträge
des ersten Pakets der Bilateralen
kündigt,
dann fallen die anderen
automatisch weg.
Es ist ein Missverständnis,
dass die Leute oftmals meinen,
die EU müsse kommen,
und aktiv kündigen.
Das ist aber nicht so.
Die Verträge
fallen automatisch von selber weg.
Und wenn die EU
ihre Meinung ändern würde,
müsste sie
neue Verträge abschliessen.
Es ist also nicht so, dass es
einfach von selber bestehen bleibt.
Vielen Dank, Frau Tobler.
Wir können das vielleicht
ganz schnell zeigen.
Als man den bilateralen Weg
zu verhandeln begann
und sie dann auch beschlossen hat,
hofften viele Leute,
das sei so eine Art Königsweg.
Man wolle ganz sicher nicht
bei der EU dabei sein,
aber auch nicht völlig
im Alleingang gehen.
Und in der Mitte
wären dann die Bilateralen.
Heute sehen das ein paar Leute,
und nicht nur von der SVP,
etwas kritischer.
Das Nein zum EWR
war auch ein Nein zur EU.
Die Hoffnung war:
So bleiben wir völlig eigenständig.
Doch heute binden uns
zahlreiche Abkommen an die EU.
Die Hoffnung war:
Wirtschaftlich sind wir dabei,
politisch
bleiben wir völlig unabhängig,
als wäre die Schweiz politisch
eine Insel im europäischen Ozean.
Das war die Hoffnung.
Nur: Die Abkommen der Bilateralen 1
wurden mit einer Guillotinen-Klausel
verknüpft.
Fällt eines der Abkommen
aus den Bilateralen 1, fallen alle.
Die Folge:
Die Schweiz ist politisch gar nicht
so unabhängig, sie ist keine Insel.
Der prominenteste Beleg:
die Masseneinwanderungs-Initiative.
Sie wurde zwar angenommen,
aber nie richtig umgesetzt.
Wegen der Bilateralen.
So unabhängig ist die Schweiz
ganz offensichtlich nicht.
Daniel Jositsch,
das ist irgendwie ernüchternd.
Wenn man genau hinschaut, das wurde
in der Runde bereits angesprochen,
sind wir gar nicht so
völlig unabhängig, völlig souverän.
Nein, völlig unabhängig
sind wir nicht,
das hat aber auch niemand behauptet.
Wir sagten immer, wir können nicht,
wie man so schön sagt,
den Bären waschen,
ohne den Pelz nass zu machen.
Es war von Anfang an klar,
dass die bilateralen Verträge ...
Das ist ja immer so:
Wenn ich einen Vertrag mache,
gehe ich Verpflichtungen ein.
Ich bekomme etwas,
gebe aber auch etwas.
Die Mehrheit der Bevölkerung
war der Meinung, dass wir das wollen.
Damit haben wir Zugang
zu einem gigantischen Markt
und Entschuldigung, Herr Blocher,
die überwiegende Mehrheit
der Exportwirtschaft findet das gut.
Wir haben aber z.B. auch zu einem
gigantischen Forschungsplatz Zugang.
Ohne den wären wir forschungsmässig
abgehängt von Europa.
Wir haben verschiedene
andere Vorteile, z.B. Schengen,
das ist ein gigantischer Vorteil
bei der Strafverfolgung.
Aber dafür
müssen wir einen Preis bezahlen.
Und der ist natürlich, dass wir
politisch zwar unabhängig sind,
aber über Verträge verknüpft sind
mit der Europäischen Union.
Wir sind übrigens auch
gegenüber anderen Institutionen,
Ländern usw. verpflichtet.
Daniel Jositsch,
ist dieser Preis nicht etwas hoch?
Wenn wir davon ausgehen,
dass der Bundesrat und das
Parlament wirklich versucht hätten,
die Masseneinwanderungs-Initiative
umzusetzen,
das aber nicht gegangen wäre
ohne grossen Schaden.
Wenn man einen Volksentscheid
nicht richtig umsetzen kann,
gehen wir mal davon aus.
Herr Steinegger,
sind wir dann noch souverän
oder ist das ein zu hoher Preis,
den wir bezahlen?
Das ist das Problem
einer Initiative,
die nicht sagt,
was sie eigentlich will.
Dass man sie so formuliert,
dass eine Mehrheit des Volkes meint,
es gehe nicht nur
um den Bilateralismus mit der EU,
sondern dass auch Asylgesuchsteller,
Flüchtlinge, darunterfallen.
So kann ich eine Mehrheit erreichen
und indirekt
den Bilateralismus töten.
Das war wahrscheinlich
der Hintergrund.
Und deshalb sage ich noch einmal:
Man kann das politisch
so oder anders entscheiden,
aber dann soll man es benennen
und sagen:
"Wir wollen die bilateralen
Verträge kündigen, Punkt, fertig."
Das ist der Hintergrund,
und das ist eben nicht ganz ehrlich,
wie Sie vorher sagten.
Christoph Blocher?
Ich verbitte mir
solche Unterstellungen.
Der Fall ist klar:
Als der Bundesrat den Personen-
freizügigkeitsvertrag vorlegte,
sagte er: "Mehr als 8'000-10'000
werden nicht kommen."
Da gab es auch Gutachten
von Universitäten.
Dann machte man das,
und es kamen durchschnittlich
pro Jahr über zehn Jahre 80'000.
77'000, um genau zu sein.
Das ist eigentlich nicht ganz das,
was Herr Steinegger sagte.
Was er sagte ist, man müsste
ganz offen auf die gesamten
Bilateralen schiessen ...
Warten Sie, wir wollten doch
die anderen Bilateralen nicht.
Wir sagten, dieser Vertrag
müsse revidiert werden.
In diesem Vertrag steht, dass man,
wenn man ein Problem damit hat,
verhandeln muss.
Die EU weigerte sich von Anfang an,
zu verhandeln.
Die Schweiz ...
* Signalton *
... hat sich nicht durchgesetzt.
- Christa Tobler?
Es steht, man müsse es durchsetzen,
wenn es grosse Anpassungen hat.
Herr Blocher, ich weiss nicht,
ob es stimmt ...
Ich habe das Gefühl,
dass etwas nicht ganz stimmt,
Christa Tobler?
Ich möchte nur etwas präzisieren:
Das Thema gab es
in dieser Sendung schon häufig.
Es besteht kein Verhandlungszwang,
auch nicht im Fall
von Schwierigkeiten.
Es besteht sehr wohl eine Pflicht,
dass man miteinander spricht.
Das passierte auch wirklich.
Es besteht aber
keine Verpflichtung,
formell zu verhandeln.
Das muss man auseinanderhalten.
Das sind einfach nicht
die gleichen Sachen.
Man hat miteinander geredet.
Dann noch rechtlich zu dieser
Masseneinwanderungs-Initiative:
In unsere Verfassung
kam der Auftrag rein,
nach der Abstimmung, bei positivem
Ausgang für die Initiative,
mit der EU zu versuchen,
diesen Vertrag anzupassen.
Auch das versuchte man.
Es stand aber, wie Herr Steinegger
sagte, nicht drin,
was passiert, wenn man den Vertrag
nicht ändern kann.
Das ist das rechtliche Problem.
Im Vertrag steht eine
Kündigungsklausel, Entschuldigung.
Als die Personenfreizügigkeit
im Rahmen des bilateralen Weges
beschlossen wurde,
hatte man andere Zahlen.
Da muss sich Herrn Blocher
recht geben.
Die Zuwanderung war unerwartet hoch,
die Zuwanderung wurde unterschätzt.
Aber die Zuwanderung war so hoch,
weil man halt einfach eine wirt-
schaftliche Hochkonjunktur hatte.
Wenn man jetzt
die aktuellen Zahlen anschaut,
nimmt ja die Zuwanderung ab.
D.h., die Nettozuwanderung
schrumpfte enorm
gegenüber den Vorjahren.
Das ist für mich massgebend.
Die Wirtschaft braucht Fachkräfte.
Die Wirtschaft braucht Leute
aus dem EU-Raum
im Rahmen der Personenfreizügigkeit.
Und die Wirtschaft
bestimmt eigentlich die Zuwanderung.
Und wenn die Konjunktur
nicht mehr so hoch ist,
nimmt die Zuwanderung
automatisch ab.
Man sieht beispielsweise -
in Deutschland ist es massiv, was wir
für eine Nettozuwanderung haben:
Der Saldo ist noch bei ca. 4'000,
während es vor zehn Jahren
bei ungefähr 50'000 war.
Es ist massiv.
Wir wurden also nicht überrannt,
es gab keine Masseneinwanderung,
die uns auf dem falschen Fuss
erwischt hätte,
sondern die Wirtschaft wollte das,
Herr Blocher?
Sagt Frau Schneider.
Das ist nicht wahr.
Die Wirtschaft brauchte die nicht.
62 % jener, die kamen,
sind im öffentlichen Sektor.
62 % im öffentlichen Sektor?
Die Industrie
hat die Arbeitsplätze nicht erhöht.
Zum Teil, ist klar, wenn man
unter 700 Mio. auswählen kann,
gab es natürlich
arbeitslose Schweizer -
ältere,
die man durch jüngere ersetzte.
Das nehme ich
den Unternehmen nicht übel.
Aber einen Punkt
müssen Sie festhalten,
ob diese Zuwanderung vorteilhaft ist
oder nicht:
Das Schweizer Volk sagte klar:
"Wir wollen es begrenzen
und wir wollen wieder Kontingente."
"Wir wollen genau das gleiche Regime
wie vor 2007."
Sie müssen nicht sagen,
es sei nicht klar.
Eine klarere Initiative
habe ich noch nie gesehen.
Wenn man sie nicht umsetzen
will, ist es immer klar.
(Franz Steinegger)
Etwas gebe ich zu:
Der Bundesrat hätte sich mit
der Frage Zuwanderungsgrösse usw.
intensiver und früher
auseinandersetzen sollen.
Das kann ich jetzt sagen, ich bin
seit zwölf Jahren nicht mehr dabei.
(Christoph Blocher) Dann wäre sie
nämlich nicht angenommen worden.
(Franz Steinegger) Bitte?
(Christoph Blocher) Dann wäre sie
nämlich nicht angenommen worden,
wenn man gesagt hätte,
dass 80'000 kommen.
Aber vorher wurde gesagt, sie kamen
v.a. im öffentlichen Sektor,
d.h. natürlich im Gesundheitssektor.
Und da müsste man dann auch
konsequent sein.
Aha, das klingt schon weniger
nach Staatsangestellten?
Ja, das ist weitgehend
der Gesundheitssektor, sehr stark.
Also Pflegerinnen und Pfleger,
Ärzte?
Auch Ärzte.
Klar kann ich sagen:
"Im Spital möchte ich nur noch
von Schweizern behandelt werden."
In dieses Spital möchte ich nicht,
muss sich ehrlicherweise sagen.
Da müsste ich auch noch von den
Angehörigen unterstützt werden.
Wie man es
aus anderen Ländern kennt?
Ja, andere Länder.
Sehr viel davon
ging in den öffentlichen Sektor
und dort ging es
in den Gesundheitssektor.
Wir haben nie gefordert, dass man,
wenn man die Leute braucht,
sie nicht bekommt.
Aber bevor man einen einstellt,
muss man den Beweis erbringen,
dass man keinen findet.
Das hatten wir von 1971-2007,
und das funktionierte.
Wenn Sie 800'000 in zehn Jahren
haben, das ist der Kanton Waadt.
Schauen Sie mal,
wie viel Sie nur für die Zuwanderung,
wie viel Ärzte, Lehrer,
Polizisten usw. Sie brauchen.
Sie brauchen schon viele neue,
nur um die Gesundheitsversorgung
zu machen.
Daniel Jositsch, und danach möchte
ich Ihnen jemanden vorstellen.
Ich glaube,
wir müssen nicht den Abstimmungskampf
zur Masseneinwanderungs-Initiative
wiederholen.
Und ich gebe Herrn Blocher recht:
Diese Abstimmung wurde so gewonnen.
Und ich gebe Herrn Blocher
auch recht, dass die Umsetzung,
die wir im Parlament machten,
nicht der Initiative entspricht.
Da bin ich sogar einverstanden
und da war ich auch dagegen,
dass man das so macht.
Ich bin heute noch dagegen,
weil ich immer noch der Meinung bin,
dieses Problem müsste man
verfassungsmässig noch lösen.
Aber, und jetzt kommt
der entscheidende Punkt:
Das ist,
was Herr Steinegger gesagt hat.
Im Abstimmungskampf
behauptetet ihr immer:
"Ja, das betrifft
nur die Personenfreizügigkeit,
die Bilateralen nicht."
(Christoph Blocher) Nein.
(Daniel Jositsch)
Und das funktioniert nicht,
so wie das Frau Tobler gesagt hat.
Wir sagten im Parlament:
"Das Volk stimmte dem bilateralen Weg
auf der einen Seite zu."
Wie das Herr Steinegger gesagt hat.
Auf der anderen Seite
stimmt es auch der
Masseneinwanderungs-Initiative zu.
Deshalb müsste man noch einmal
entscheiden.
Das Volk müsste, im Wissen darum,
dass diese Entscheidung definitiv
bedeuten würde, dass die bilateralen
Verträge vorbei sind, abstimmen.
Und dann wäre die Entscheidung
wahrscheinlich anders ausgefallen.
Und deshalb denken Sie,
müsste man Klarheit schaffen.
Herr Blocher
ist nicht allein mit seiner Meinung,
dass man die Personenfreizügigkeit
kündigen
oder begrenzen könnte oder müsste.
50,3 % der Schweizer sagten,
dass sie das nicht wollen,
dass sie aber Höchstzahlen
und Kontingente wollen.
Und auch heute gibt es im Publikum
Leute, die sagen:
"Wir brauchen
diese Personenfreizügigkeit,
wir brauchen dieses Personen-
freizügigkeitsabkommen nicht."
Guten Abend, Adrian Schmidlin.
Sie sind 63, sie sind Ingenieur
im Bereich Drucktechnik?  - Genau.
Was denken Sie, brauchen wir
die Personenfreizügigkeit?
Die brauchen wir nicht,
die können wir sofort kündigen.
Weshalb?
Ich bin immer wieder erstaunt
über das Gejammer
der Schweizer Industrie,
sie kämen dann nicht
zu den hochqualifizierten Leuten.
Es gibt aber heute so viele
elektronische Kommunikationsmittel,
es gibt Headhunter
oder Spezialfirmen,
die nichts anderes machen,
als qualifizierte Leute
in die Betriebe reinzubringen.
Ich finde, es ist ein Gejammer,
und dafür brauchen wir einfach
die Personenfreizügigkeit nicht.
Frau Schneider
müsste nicht jammern,
sondern einen Headhunter einstellen,
um gute Leute zu finden.
Ich finde es fast unerhört,
was Sie sagen.
Wenn ich eine grosse pharmazeutische
Unternehmung in Basel anschaue:
Die haben einen Drittel Schweizer,
einen Drittel Ausländer
aus den EU-Staaten
und einen Drittel Ausländer
aus Drittstaaten.
Wie will z.B. eine Novartis
diese Fachkräfte rekrutieren,
die sie braucht?
Sie müssen einfach wissen ...
Die Fachkräfte rekrutieren
können sie selber,
die haben ja Spezialisten dafür.
Sie bekommen sie ja.
Wir brauchen die
Personenfreizügigkeit nicht,
um die Spezialisten
bei der Novartis zu platzieren.
Die Initiative von Herrn Blocher
beinhaltete die Grenzgänger
auch gleich.
Wie wollen Sie, wenn Grenzgänger
und EU-Staatsangehörige fehlen
und Drittstaatenkontingente
klein gehalten werden sollen ...
(Christoph Blocher)
Wenn sie Schweizer finden,
müssen die genommen werden und sonst
bekommen sie eine Bewilligung.
Das hatten wir immer so.
Die Pharmaindustrie und die Chemie
sind nicht erst seit 2007 gewachsen.
Herr Blocher, Sie haben
Unterstützung. Herr Schmidlin.
Die Personenfreizügigkeit
tut dem Land einfach nicht gut.
Wir haben zu viele, die reinkommen.
Wir haben zu viele,
die nachher auch gar nicht
in der Industrie arbeiten.
Wir haben gehört,
dass 100'000 reinkommen.
Davon sind 13'000
qualifizierte Leute,
die in der Industrie
platziert werden.
Der Rest geht in die Verwaltung,
ins Gesundheitswesen
oder wird arbeitslos,
bekommen gar keinen Job.
Erstens mal, Entschuldigung,
wenn es korrekt abläuft,
können sie nur ins Land kommen,
wenn sie einen Arbeitsplatz haben.
Das ist mal Punkt 1.
Das wird in der Theorie
immer wieder so gesagt,
an die wir aber schon lange
nicht mehr glauben.
Herr Ständerat Jositsch
hat das Wort.
... Monate,
aber dann müssen Sie gehen.
Entschuldigung, Herr Blocher,
Daniel Jositsch hat das Wort.
Langfristig
bleiben können Sie nicht.
Das ist mal Punkt 1.
Punkt 2 ist, wenn Sie sagen:
"Im Gesundheitswesen."
Im Gesundheitswesen
braucht es schliesslich auch Leute,
und wie Sie wissen,
wachsen ja dort die Anforderungen.
Dann muss ich Ihnen auch sagen,
was sie schlussendlich
machen müssten,
wäre ja das Kontingentsystem.
Wo Sie sagen: "Wir wollen
nicht 70'000, sondern 30'000."
Jawohl,
damit waren wir sehr erfolgreich.
Jetzt muss ich Ihnen sagen,
ich finde lustig,
dass ausgerechnet die SVP
jetzt den Verwaltungsapparat,
den diese Kontingente
mit sich bringen, möchte.
D.h. nämlich, dass sie auf ein Amt
gehen und dort sagen müssen,
sie hätten gerne
eine ausländische Arbeitskraft.
Sie müssen nachweisen,
dass sie die im Inland nicht finden.
Oh, jetzt haben Sie ihn
wütend gemacht, Herr Jositsch.
Ich muss Ihnen sagen,
ich kann mich noch
an dieses Kontingentsystem erinnern.
Als Student habe ich damals
im Kontingentsystem z.B.
in einem Baugeschäft gearbeitet,
weil sie im November
Aufträge hatten,
aber keine Leute aus dem Ausland
bekommen haben.
Da mussten sie Studenten einstellen
in ihrem Baugeschäft,
damit sie das einigermassen
über die Runden bringen konnten.
Herr Blocher,
die SVP kämpft für Bürokratie,
mehr Bürokratie
für Schweizer Firmen.
Das sagte Herr Jositsch.
Ja natürlich, wir haben
schon alle Unterstellungen erlebt.
Und auch die ist nicht neu.
Es ist richtig, Kontingentsystem
ist natürlich weniger einfach,
als einfach aus der EU Leute
einzustellen.
Wir hatten die Personenfreizügigkeit
bis 1971.
Da herrschte in der Schweiz
eine so gefährliche Stimmung,
dass man sagte:
"Wir machen solche Kontingente."
Das machten nicht Bürokraten,
sondern Arbeitgeber, Arbeitnehmer,
Gewerkschaften legten jedes Jahr
Höchstkontingente fest.
Wenn das überschritten ist,
geht es nicht mehr.
Wenn das so ist.
Das hatten wir zweimal:
1974 und 1989,
weil es eine unglaubliche
Überhitzung war.
Darf ich eine einzige Frage stellen?
Nein, jetzt mache ich noch fertig.
Wieso lassen Sie die reden
und bei mir stellen Sie Fragen?
Nein, ich stelle die Frage Ihnen.
Ich stelle die Frage Ihnen,
Herr Blocher.
Ich finde es wahnsinnig
interessant,
was Sie auf die Frage antworten,
die ich Ihnen gerade stelle.
Sie sind einer
der erfolgreichsten Industriellen,
einer der erfolgreichsten
Wirtschaftsführer des Landes.
Nein das stimmt nicht,
aber wir haben Erfolg, ja.
Gut, grossen Erfolg, oder?
Kam es nicht noch gerade besser?
Die Zahlen vom letzten Jahr?
Es läuft gut?
Natürlich, wir sind nicht dazu da,
jedes Jahr schlechtere Zahlen
zu haben.
Und das hat nichts mit
der Personenfreizügigkeit zu tun?
Nein, überhaupt nicht.
Wenn das so ist, wenn Sie als Mann
der Wirtschaft das sagen,
weshalb sagen alle
Wirtschaftsverbände das Gegenteil?
Das war bereits
bei der EWR-Abstimmung so.
Die Wirtschaftsverbände?
Alle Wirtschaftsverbände,
alle Manager.
Alle sagten, wir müssen in diese EWR
und dann in die EU.
Die wollen also
kein Geld verdienen?
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Darf ich einfach kurz ...
in die EU will niemand mehr,
vielleicht
noch ein paar ganz wenige Linke.
Hat die CVP nicht 1998 beschlossen,
dass ihr in die EU wollt?
Heute will niemand mehr in die EU?
(Christoph Blocher)
Jetzt wollt ihr nicht mehr?
Das ist überhaupt keine Diskussion.
(Christoph Blocher)
Aber morgen wollt ihr dann wieder?
Elisabeth Schneider?
Es ist sehr einfach, zu sagen:
"Alle, die mit dem Weg,
den der Bundesrat jetzt gehen will,
einverstanden sind,
wollen in die EU."
Das ist nicht wahr.
Es hat sich in der Zwischenzeit
sehr, sehr viel geändert
und es gibt sehr, sehr wenige,
vielleicht noch einige
ganz wenige Linke,
die sich diesen Weg
noch vorstellen könnten.
Ein EU-Beitritt
ist in der Schweizer Bevölkerung,
aber auch bei einer Mehrheit
des Schweizer Parlaments
nicht mehr möglich
und auch nicht anzustreben.
Das sind wir uns wirklich einig.
Also ich kann jetzt mal vergessen,
dauernd mit diesem EU-Beitritt
zu kommen.
Forget it jetzt einfach mal.
Ich habe
die EWR-Abstimmung genommen.
Bei der EWR-Abstimmung
hat der Bundesrat ehrlicherweise
in der Botschaft, die Sie ja lesen
können, Herr Jositsch, geschrieben:
"Der EWR allein ist keine Lösung."
Das macht nur Sinn,
wenn man nachher den EU-Beitritt hat.
Aber wir waren doch
bei den Bilateralen.
Beim EWR war es noch schlimmer,
denn bereits im Vorfeld, am 18. Mai
1992, hat der Bundesrat beschlossen,
in einer knappen Mehrheit
morgens um 6.30 Uhr,
dass man ein Gesuch um Aufnahme
der Beitrittsverhandlungen macht.
Das war der eigentliche Tod des EWR.
(Christoph Blocher) Ihr habt
dann gemerkt, dass er rein will.
(Franz Steinegger)
Dann gab es nichts anderes,
als dass man sämtliche Diskussionen
über den EWR ...
Es ging vielleicht
10 Min. um den EWR
und danach wurde es eine Phantom-
diskussion über einen EU-Beitritt.
In der Zwischenzeit hatte das
Schweizer Volk zu allem etwas gesagt.
Das Ja zu Europa
lehnte es mit über 70 % ab.
Es kann also niemand sagen, dass wir
direkt in die EU marschieren wollen.
Es hat aber gleichzeitig
auch eine Initiative abgelehnt,
die dem Bundesrat verbieten wollte,
überhaupt über einen EU-Beitritt
nachzudenken - mit ca. 76 %.
Es ist eine reine Phantomdiskussion,
wenn man den EU-Beitritt immer wieder
in den Mittelpunkt stellt.
Der EU-Beitritt
steht nicht zur Diskussion.
* Signalton *
Christa Tobler, bitte.
(Christoph Blocher) Das Volk hat vor
25 Jahren Nein zum EWR-/EG-Beitritt.
Jetzt kommt Christa Tobler,
danach wieder Dr. Blocher.
Ich möchte den EWR aus heutiger
Sicht von der EU entkoppeln.
Was wir in diesen 20 Jahren
gesehen haben, ist,
dass es nicht einfach nur
ein Schritt in die EU ist,
sondern dass es
eine eigenständige Lösung ist.
Es ist eine Dauerlösung
für die drei EFTA-Länder geworden,
die jetzt noch dabei sind:
Island, Liechtenstein und Norwegen.
Diese denken nicht im Traum daran,
der EU beizutreten.
Sondern es ist
zu einer Dauerlösung geworden.
Man kann nicht mehr
wie damals sagen,
es sehe
nur noch einem Zwischenschritt aus.
Das ist rechtlich und politisch
gesehen nicht mehr der Fall.
Ein Trainingscamp,
wie es damals hiess,
ist heute nicht mehr der Fall.
- Das kam von der SVP.
Der Begriff kam von der SVP?
Entschuldigung, ich muss Herrn Ogi
in Schutz nehmen,
er stand auf der anderen Seite.
Wir mussten auch
gegen den eigenen Bundesrat antreten.
Er hat nichts anderes gemacht,
als zu popularisieren.
Wörtlich steht in der Botschaft:
"Unsere Teilnahme am EWR
kann nicht als letztes Wort in
unserer Integrationspolitik gelten."
"Sie ist im Rahmen
einer Europastrategie zu sehen,
die in zwei Phasen ablaufen soll
und den vollumfänglichen Beitritt
der Schweiz zur EG zum Ziel hat."
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber es sind inzwischen
25 Jahre vergangen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Vorher sagten Sie, es sei
nicht um den EU-Beitritt gegangen,
und jetzt sagen Sie, vor 25 Jahren.
- Darf ich einen Vorschlag machen?
Das war das Problem.
Herr Ogi hat gesagt, der EWR sei das
Trainingslager für den EU-Beitritt.
Meine Damen und Herren,
ich mache Ihnen einen Vorschlag.
Herr Blocher, Herr Steinegger.
Wenn alle gleichzeitig reden, ver-
stehen die Zuschauer kein Wort mehr.
Ich möchte den Ball aufnehmen.
Wir müssen gar nicht über den EWR
von damals sprechen.
Wir können, aber es ist
nicht sehr zielführend.
Eine wilde Idee, aber wir könnten
theoretisch fragen:
Was wäre eigentlich, wenn wir heute
noch einmal abstimmen würden?
Hätte das nicht ein paar Vorteile?
Die Schweiz will grösstmöglichen
Zugang zum EU-Wirtschaftsraum.
Aber sie will kein EU-Mitglied sein.
Eine Lösung dafür:
die Mitgliedschaft im EWR.
Die Schweiz wäre damit
im grossen europäischen Binnenmarkt
umfassend dabei.
Der ewige Streit mit der EU
um ein Rahmenabkommen wäre erledigt.
Der ewige Streit
um fremder Richter wäre erledigt.
Denn entscheiden
würde ein EWR-Gericht.
Der sog. EFTA-Gerichtshof, in dem
die Schweiz dabei sein könnte.
Sollten wir nochmals
über den EWR nachdenken?
Franz Steinegger, Sie haben
vor 25 Jahren dafür gekämpft.
Wenn es heute nicht eine Vorstufe
zu einem Beitritt wäre,
wie wir es jetzt geklärt haben,
wäre es dann auch heute
noch eine gute Option?
Ich war ja auch damals
gegen einen EU-Beitritt.
Von den vier Bundesratspartei-
präsidenten waren drei dagegen.
Nur einer hat den Bundesrat
in dieser Meinung unterstützt.
(Christoph Blocher)
Die FDP war doch dafür?
Nein!
Ich war damals Parteipräsident.
(Christoph Blocher) 1995 habt ihr
doch beschlossen, der EU beizutreten.
(Franz Steinegger)
Ich war 1992 Parteipräsident.
Wir sagten, wir wollen es nicht.
- Franz Steinegger hat das Wort.
Ich schliesse es nicht aus,
aber wir haben immer ein Problem.
Einerseits sind die EU-Turbos,
die das nicht wollen,
weil sie direkt
in die EU marschieren wollen.
Sie sind jetzt marginal geworden,
damals waren es aber nicht wenige.
Es gibt einige im diplomatischen
Korps, die in diese Richtung denken.
Andererseits haben wir diejenigen,
die den EWR gebodigt haben.
Sie sind wahrscheinlich
schwierig zu bekehren.
Aber an und für sich
wäre es eine optimale Lösung.
Es wäre billiger gewesen
als jetzt mit den Bilateralen.
Es wäre im institutionellen Rahmen
viel einfacher.
Und wenn ich an Norwegen,
Island und Liechtenstein denke -
die haben das sehr gut überlebt.
In Norwegen z.B. sagen immer noch
57 %, das sei der richtige Weg.
Niemand denkt an einen EU-Beitritt.
Diese Kombination,
EWR-Lösung ohne Beitrittsgelüste,
das könnte ich mir durchaus
vorstellen.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
wie sehen Sie das?
Man sagt, dieses Wirrwarr mit den
offenen Fragen lösen wir und treten
dem EWR bei.
- Ich sehe es genauso.
Der EWR könnte einen Rahmen geben
statt des institutionellen
Rahmenabkommens.
Aber wie Franz Steinegger
glaube ich nicht,
dass es zum jetzigen Zeitpunkt
in der Bevölkerung eine Chance hätte.
Aber wir brauchen
eine Institutionalisierung
für das künftige Verhältnis zu
unserem wichtigsten Handelspartner.
Ob das EWR heisst oder ob es
irgendein Freundschaftsabkommen ist,
wie es Jean-Claude Juncker
formuliert hat,
dafür sucht man jetzt eine Lösung.
Aber dass es eine Lösung braucht
und eine Anbindung an das Konstrukt
der EU ohne einen Beitritt,
um die wirtschaftliche Zusammenarbeit
langfristig nicht zu gefährden,
das ist wohl klar.
Es ist ja einigermassen spannend,
dass wir 25 Jahre später
hier stehen und sagen: "Vielleicht
sollte es eine Option sein."
Was sagen Sie, Herr Blocher,
wenn man sagt,
wir gehen nicht in die EU?
Wäre der EWR eine Lösung?
- Auf keinen Fall.
Was ist
der europäische Wirtschaftsraum?
Auf diesem Weg sind Sie jetzt
mit dem Rahmenabkommen.
Das ist nämlich
dasselbe wie der EWR.
Im EWR müssen wir uns verpflichten,
zu einem grossen Teil bei allem,
was den Binnenmarkt anbelangt,
die Gesetze der EU zu übernehmen.
Aber die Schweiz
kann nicht bestimmen.
Das ist eine Entmachtung der Bürger.
Deshalb war damals
die ganze Classe politique dafür,
aber die Mehrheit der Stimmbürger war
dagegen, bei 80 % Stimmbeteiligung.
Sie haben Norwegen angesprochen.
Ich hatte damals im Bundesrat
viel mit den Norwegern zu tun.
Denn wir waren diejenigen,
die nicht in der EU waren.
Die norwegische Regierung
hat mir immer gesagt:
"Wenn wir gewusst hätten, dass
das Volk den EU-Beitritt ablehnt,
hätten wir den EWR nicht gemacht."
Den EWR haben sie ohne
Volksabstimmung beschlossen.
Aber es geht um den EWR heute.
Daniel Jositsch, bitte.
* Sie sprechen durcheinander. *
Man muss
ganz offen und ehrlich sagen,
ob man jetzt beim bilateralen Weg
ein Rahmenabkommen macht -
anders wird man den bilateralen Weg
nicht weiterführen können -
oder ob man dem EWR beitritt,
man kommt in einen Rahmen, in dem
man keine 100%ige Autonomie hat.
Das haben wir vorhin gesagt:
Wer einen Vertrag macht, muss sich
auch einschränken lassen.
Aber ich glaube, es wäre eine gute
Möglichkeit, um da herauszufinden.
Aber ganz ohne geht es nicht.
Aber es ist einfach so:
Die schweizerische Bevölkerung hat
mit überwiegender Mehrheit gesagt,
sie wolle den bilateralen Weg.
Ohne institutionellen Rahmen
wird es nicht gehen.
(Christoph Blocher)
Sie will keinen EWR.
Das hat die Schweizer Bevölkerung
damals gesagt,
aber das war vor 25 Jahren.
Und heute haben wir herausgefunden,
dass es stimmt,
was damals wohl
viele Leute sagten:
Das wäre eine Alternative,
um am europäischen Wirtschaftsraum
teilnehmen zu können,
ohne EU-Mitglied zu werden.
(Franz Steinegger) Norwegen hatten
9 % des EU-Rechts übernehmen müssen
oder dürfen.
Wie viel?
- 9 %.
Sogar etwas weniger,
8 Komma irgendetwas.
Und wenn ich an den Aussenminister
von Norwegen denke,
der sagte ganz klar, dass der EWR
von den Institutionen her
viel besser ist als das, was wir mit
den Bilateralen einkaufen mussten.
Daran bin nicht ich schuld,
ich war für den EWR.
Diejenigen, die gegen den EWR waren,
haben den bilateralen Weg gekauft.
Der ist bereits heute im
institutionellen Bereich schlechter.
Jetzt möchte ich gern
Herrn Blocher hören.
Frau Schneider-Schneiter,
einen Moment.
Ich höre in der Runde: Vor 25 Jahren
hat das Volk Nein zum EWR gesagt.
Es war damals auch eine Art
Schritt in die EU, das stimmt.
Aber jetzt, Herr Blocher,
sagen diese Leute hier,
das wäre eine Möglichkeit,
um dieses Wirrwarr mit diesen
institutionellen Fragen zu lösen.
Klar, sie haben damals verloren
und finden jetzt, es wäre gut,
wenn man es
trotzdem noch machen würde.
Der EWR-Vertrag
ist ein Kolonialvertrag.
Die EU bestimmt über die Schweiz
und entmachtet die Stimmbürger.
Sie werden das Recht,
Gesetze zu machen, verlieren.
So haben wir den EWR bekämpft.
Das hat der Bundesrat
damals gesehen.
Deshalb sagte er,
so ein Kolonialvertrag
könne nichts Selbstständiges sein.
Man müsse nachher in die EU.
Sie können es
heute ja noch einmal vorlegen.
Elisabeth Schneider-Schneiter.
Schauen Sie mal, Herr Blocher,
Sie sind doch mit Ihrer Industrie
schon längst nicht mehr
selbstständig.
(Christoph Blocher)
Haben Sie eine Ahnung!
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
60 % aller Exporte ...
Mit Ihren Baslern
nehme ich es noch lange auf!
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Sie
sind längst nicht mehr selbstständig.
Sie brauchen die Exportindustrie,
sie brauchen grundlegende Regelungen
für den Export.
Das Abkommen über
die technischen Handelshemmnisse -
was würde unsere Industrie
ohne dieses Abkommen machen?
Sie müssen sich doch irgendwo
in diesem Binnenmarkt einfügen.
(Christoph Blocher) Das sind alles
zertifizierte Produkte.
Sie streuen den Menschen
in unserem Land Sand in die Augen.
Denn Sie sind längst
nicht mehr selbstständig.
Sie hoffen nämlich, und das finde
ich schwierig an Ihrer Politik -
Sie hoffen, dass all Ihre Vorstösse
und Initiativen abgelehnt werden,
damit Sie mit diesen guten Voraus-
setzungen weiter wirtschaften können.
Nämlich mit dem bilateralen Weg.
(Christoph Blocher) Der bilaterale
Weg hilft uns nicht viel.
(Elisabeth Schneider-Schneiter) Und
die Masseneinwanderungs-Initiative
war ein Betriebsunfall.
- Ein Betriebsunfall!
* Applaus *
Was Elisabeth Schneider-Schneiter
meinte,
ist ein Betriebsunfall
aus Sicht der SVP.
Sie hätten
gar nicht gewinnen wollen.
Was ihr alles über die SVP wisst!
Ich bin dort Mitglied
und weiss selber nichts davon.
Sogar ein besonderes Mitglied.
Daniel Jositsch.
Wichtig ist die Illusion,
wir seien jetzt gänzlich unabhängig.
Herr Blocher weiss bestens ...
(Christoph Blocher)
Ich sagte nie gänzlich.
Herr Blocher
war lange genug im Parlament -
bei jeder Gesetzesvorlage
gibt es hinten ein Kapitel:
Ist das kompatibel mit EU-Recht?
Wir haben heute schon Bereiche
wie Schengen,
wo wir einen
institutionellen Rahmen haben
und es automatisch
eine Gesetzesanpassung gibt.
Das funktioniert wunderbar.
Was wir heute machen, ist, dass wir
behaupten, wir seien unabhängig,
aber in Tat und Wahrheit
laufen wir genauso hinterher.
Theoretisch haben wir die
Möglichkeit, zu allem Nein zu sagen,
aber die Konsequenzen
gehen wir dennoch nicht ein.
Man sieht es im Finanzmarktbereich.
Bei allen Umsetzungen,
die wir machen müssen,
werden wir
faktisch vom Ausland gezwungen,
weil wir für unseren Finanzplatz
den Anschluss nicht verlieren wollen.
Das sind die politischen Realitäten.
In einem gebe ich Ihnen recht.
Wir sollten
endlich zu diesem Punkt kommen,
an dem sich die Bevölkerung definitiv
für einen Weg entscheiden kann.
Im Moment
befindet sich das ganze Land
in Geiselhaft der SVP-Rhetorik,
die von Angst dominiert wird.
Unterdessen verlieren wir den
Anschluss an die internationale Welt,
den Fortschritt.
An Probleme, die wir haben,
weil wir über so Kleinigkeiten
wie Streitbeilegung bei
bilateralen Verträgen diskutieren.
Sie sagen, jeden Monat,
den man mit Details vergeudet,
verlieren wir
den wirtschaftlichen Anschluss.
Das ist doch Blödsinn.
Es ist unglaublich, was ich
als Exporteur hier hören muss.
Ich kann Ihnen sagen, jeden Monat,
den wir dieses Zeug nicht haben,
bleibt die Schweiz selbstständiger.
Ein Wert der Schweiz ist, dass
die Stimmbürgerinnen und Stimmbürger
das letzte Wort haben.
Das passt diesen Kreisen nicht.
Deshalb setzen sie
die direkte Demokratie nicht durch.
(Daniel Jositsch) Machen Sie nicht
immer solche Unterstellungen!
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Wenn man
mit den grossen Wirtschaftsverbänden
spricht,
wenn man mit Swissmem,
economiesuisse,
den grossen Wirtschaftsverbänden
spricht, sagen alle ...
Das sind nicht nur
irgendwelche Classe politique.
Übrigens sind Sie alle Classe
politique,
denn wir haben immer noch
direktdemokratische Rechte.
(Christoph Blocher) Ihr resümiert es
ja nicht mehr im Parlament.
Es ist im Interesse der Wirtschaft,
Rechtssicherheit zu bekommen.
Darf ich versuchen,
diesen Gedanken zu bündeln?
Von der anderen Seite habe ich
gehört, dass man die Souveränität
bis zu einem gewissen Grad
heute schon verloren hat.
Zusätzlich gibt es
Unsicherheit für die Wirtschaft.
Mit einer solchen Lösung
hätten wir nicht weniger
Souveränität als heute,
und dafür mehr Sicherheit.
Mit dieser Lösung bestimmt die EU
einen wesentlichen Bereich
und die Schweizer Stimmbürger
verlieren ihre Souveränität.
Das ist das Besondere an der
Schweiz - dass wir das haben.
Das ist ein hoher Wert,
der heute auch von den Unternehmern
hochgehalten wird.
Aber wenn die Masseneinwanderungs-
Initiative schon heute nicht
richtig umgesetzt wurde,
wie Sie sagten,
dann ist doch die Souveränität
heute schon nicht vorhanden.
Das liegt aber an den Politikern,
die in Bern sitzen
und die Volksrechte
nicht mehr berücksichtigen.
Sie sagen also, man wollte einfach
nicht? - Sie wollten nicht.
(Daniel Jositsch)
Sie haben aber damals
das Referendum auch nicht ergriffen.
- Wo?
Wir haben ein Gesetz gemacht,
und dann ist es Ihre Aufgabe,
das Referendum zu ergreifen.
Herr alt Bundesrat,
wenn Sie schon so viel Wert auf
die politischen Institutionen legen,
muss ich Ihnen sagen:
Wenn man mit einem Gesetz
nicht einverstanden ist,
hat man gefälligst
ein Referendum zu machen.
(Christoph Blocher)
Herr Professor, Sie wissen das genau,
Sie sind ein Schlaumeier.
Herzlichen Dank für den Schlaumeier!
Wenn Sie eine Volksinitiative machen
und das Gesetz
nicht richtig umgesetzt wird,
und wenn Sie
dann ein Referendum machen -
wissen Sie, was Sie haben
, wenn Sie gewinnen?
Das, was sie ändern wollten.
(Daniel Jositsch) Es hat noch nie
ein Referendum gegeben,
dass etwas anderes getan hätte,
als ein Gesetz aufzuheben.
* Sie reden durcheinander. *
Meine Herren!
Herr Blocher, Herr Jositsch, ganz
egal, wo der Moderator steht ...
Ganz egal, wo der Moderator im
Studio steht, sein Anliegen ist,
dass alle zu Wort kommen.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
bitte.
Womit ich Mühe habe, Herr Blocher:
Sie sagen immer,
dass die Politiker in Bern
die direktdemokratischen Rechte nicht
wahrnehmen oder nicht respektieren.
Dass man die Abstimmung über die
Masseneinwanderungs-Initiative
nicht respektiere.
Aber was machen Sie
mit dem bilateralen Weg?
Unzählige Male hat das Volk
Ja zum bilateralen Weg gesagt,
und Sie versuchen fast jährlich,
diesen Weg zu boykottieren.
Sie selbst nehmen die Volksmeinung
nicht ernst. Das ist schade.
(Christoph Blocher) Ich habe
nichts dagegen, wenn eine Regelung,
die falsch ist, auf dem
Verfassungsweg geändert wird.
Aber Sie haben eine Verfassungs-
bestimmung nicht umgesetzt.
Aber sie nehmen unzählige
Volksabstimmungen nicht ernst.
Welche?
Die unzähligen Volksabstimmungen
über den bilateralen Weg.
Sie versuchen
dauernd mit Ihren Initiativen,
diesen bilateralen Weg
zu boykottieren.
Herr Blocher, ich glaube,
Sie verstehen sich falsch.
Es geht Frau Schneider-Schneiter
darum,
dass es unzählige Volksentscheide
für die Bilateralen gab.
Ich möchte Sie
aus Ihrem Streit aber lösen
und stelle Ihnen noch jemanden vor,
mit dem Sie
nicht unbedingt einverstanden sind,
bei dem Sie aber vielleicht trotzdem
froh sind, dass er hier ist.
Noch einer mehr hier drin!
- Herr Beck, guten Abend.
Was ist Ihnen
in der Europapolitik wichtig?
Als ich die Diskussion bei der EWR-
Abstimmung verfolgte, war ich 13.
Es stehen
immer noch dieselben Herren hier.
Jetzt bin ich 38
und wir diskutieren seit 25 Jahren
um den heissen Brei.
Wir sind zu keiner Lösung gekommen.
(Christoph Blocher)
Wir sind nicht in der EU!
Wir treten an Ort.
Ich finde, wir müssten in die EU.
Die Argumente, die Sie,
Herr Blocher, ständig bringen,
seit 25 Jahren oder schon länger,
sind:
Wir verlieren die Souveränität.
Wir haben einen
direktdemokratischen Staat,
und ich glaube ...
Sie fordern vom Parlament,
vom Bundesrat,
dass er in der EU-Debatte
eindeutig Stellung bezieht.
Stellung beziehen
könnte auch heissen ...
Stellung beziehen bedeutet: Wenn wir
sagen, wir wollen in die EU -
nicht EWR -
dass wir dann Stellung beziehen.
Es ist ja ein Vertrag,
das sagen Sie selbst jedes Mal.
Ich setze mich mal hin.
Sie sagen, eigentlich
könnten wir gleich in die EU?
Natürlich.
Wieso? Dann wären wir
noch viel mehr eingebunden.
Wir sind sowieso schon eingebunden.
In vielerlei Hinsicht
sind wir eingebunden.
Das Rahmenabkommen, das man machen
will, entspricht ja dem EWR.
Aber ich sage,
ich möchte in die EU, ganz klar.
Aber wir sind ein souveräner Staat,
d.h., wir können
auf die EU zugehen und sagen:
"Hey, wir wollen in diesem Club
dabei sein ..."
Darf ich es zusammenfassen?
Der Herr neben Ihnen
muss reagieren.
Ja, ich glaube,
wenn wir der EU beitreten würden,
wäre das katastrophal
für die Schweiz.
Wir würden
sehr viel Souveränität verlieren.
Wir würden Freiheit
und Selbstbestimmung verlieren.
Wirtschaftlich
bringt es uns nicht weiter.
(Daniel Beck)
Nein, das stimmt nicht.
Schauen wir uns Deutschland,
Frankreich oder Spanien an!
Frankreich hat doch kein Interesse,
die Souveränität aufzugeben.
Die Franzosen
sind stolz auf ihr Land.
Und sie sind in der EU,
damit sie mitbestimmen können.
Und wir Schweizer stehen seit 25
Jahren still und es passiert nichts.
Aber eigentlich
müssten wir vorwärtsgehen.
Nicht immer nur diskutieren.
(Adrian Schmidlin) Die Franzosen
haben keine direkte Demokratie.
Herr Beck, Sie sind schwieriger,
in den Griff zu bekommen,
als die Politiker im Ring.
Herzlichen Dank.
Die Franzosen sind stolz
wie die Schweizer auch.
Herr Blocher ist doch stolz,
ein Schweizer zu sein.
Es ist eine Diskussion,
die man seit 25 Jahren führt.
Franz Steinegger.
Ich finde immer,
in der Aussenpolitik
ist es ausserordentlich gefährlich,
wenn man sich
mit Dringlichkeitsvorstellungen
unter Druck setzen lässt.
Dann kann man nicht verhandeln.
Wenn man mit der EU verhandelt,
muss man den Mut haben,
dass es allenfalls scheitert.
Das braucht Zeit.
Während der EWR-Vorbereitung
und während des Abstimmungskampfes
habe ich erlebt,
dass es Diplomaten gab, die sagten,
das sei das letzte Fenster,
um noch der EU beitreten zu können.
Es sind 25 Jahre vorbei
und es ist nichts passiert.
Wir haben uns nicht unter
zeitlichen Druck setzen lassen.
Wir müssen gut überlegen,
was für uns am besten ist.
Ich bin der Meinung,
hier können wir nicht alleine
in der Welt herumschwadronieren.
Sie waren damals gegen den
Beitritt. Und heute?
Das ist für mich kein Thema.
Herr Blocher, alleine in der Welt
sind wir trotzdem nicht.
Um das haben sich
diese beiden Herren gestritten.
Wir sind in gewissen Sachen anders.
Wir sind auch das einzige Land
der Welt mit Volksabstimmungen.
D.h. nicht, dass wir uns
den anderen anpassen müssen.
Wenn der Herr in die EU will,
dann nehme ich das niemandem übel.
Aber ich muss Ihnen sagen, dass wir
sehr viel verlieren würden.
Jetzt ist die Frage:
Ist das Volksrecht,
dass der letzte Gesetzgeber bei uns
der Stimmbürger ist -
ist uns ein EU-Beitritt das wert?
In Frankreich verschiebt sich
die Macht vom Rathaus in Paris
ins Rathaus in Brüssel.
Und bei uns von den Stimmbürgern
in das Rathaus in Brüssel.
(Franz Steinegger) Aber die Bila-
teralen wurden vom Volk angenommen.
Wesentlich deutlicher angenommen
als die Zuwanderungs-Initiative.
Und man muss auch diesen
demokratischen Entscheid akzeptieren.
(Christoph Blocher) Das tun wir auch.
(Franz Steinegger)
So kommt es mir aber nicht vor!
(Christoph Blocher) Aber das Volk
sagte, einen dieser Verträge,
die eine Kündigungsklausel haben,
wolle es ändern.
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber ein EU-Beitritt
steht
überhaupt nicht zur Diskussion.
Da sind wir ja gleicher Meinung.
Ein EU-Beitritt
hätte heute keine Chance.
Ihr missbraucht das
als politisches Instrument,
um alle anderen Parteien
als Befürworter darzustellen.
* Signalton *
Entschuldigung, bevor Sie
beide sich wieder festbeissen,
Einspruch von Christa Tobler.
Für einen Punkt in der Diskussion
ist diese Debatte sehr nützlich.
Denn man muss sich überlegen:
Wenn man in der EU wäre,
wäre man vollberechtigtes Mitglied
mit Stimmrecht und allem.
Auch mit allen Marktzugangsrechten
und was sonst noch dazugehört.
Wenn man sich
bewusst dagegen entscheidet,
muss man
über Alternativmodelle nachdenken.
Diese sind logischerweise nicht
dasselbe wie eine Mitgliedschaft.
Man kann nicht sagen,
man wolle nicht dabei sein
und andererseits
voll mitbestimmen können.
Man muss eine Abwägung
der wirtschaftlichen
und anderen Vorteile machen.
Dort haben wir zwei Modelle:
Das jetzige bilaterale Recht
und als sehr etabliertes Modell
den EWR.
Die Schweiz muss sich überlegen,
in welche Richtung sie gehen will.
Aber das sind verschiedene Modelle.
Diese muss man auseinanderhalten
und sorgfältig anschauen.
Christa Tobler, wir haben
heute sozusagen das Problem,
dass die Volksinitiative
nicht umgesetzt werden konnte.
Es sind sich wohl alle einig, dass
das nicht im Sinne des Volkes ist,
das Höchstzahlen und Kontingente
beschlossen hatte.
Wenn wir jetzt noch stärker z.B.
im EWR eingebunden wären,
könnten wir dann noch
direkte Demokratie haben?
Oder würde das wegfallen?
Wir könnten weiterhin
demokratische Verfahren haben.
Wir haben dann einfach
einen Vertrag, mit dem wir besagen,
wir begeben uns
in ein gewisses System.
Und wenn wir bei Entscheiden
in eine bestimmte Richtung gehen,
dann hat das
möglicherweise rechtliche Folgen.
Wenn man das will,
ist es an und für sich kein Problem.
Es ist aber nicht realistisch,
dass das Schweizer Volk bei jeder
zweiten Abstimmung Gefahr läuft,
dass man wieder
vom EWR austreten würde.
In der Theorie lässt sich das
vielleicht schwierig vorstellen,
aber in der Praxis stellt sich
diese Frage wirklich jedes Mal.
(Christoph Blocher)
Deshalb wollen wir nicht beitreten.
(Daniel Jositsch) Wir sprechen ja
nicht von jeder zweiten Abstimmung.
Das war ein Fall, der sich direkt
gegen das Abkommen gerichtet hat.
Normalerweise gibt es weder
Volksinitiativen noch sonst etwas,
das sich
gegen den bilateralen Weg wendet.
Im Gegenteil,
es wurde nie etwas angenommen.
Es ist meistens indirekt.
Auch bei dieser Abstimmung
war es so,
dass nirgends im Abstimmungstext das
bilaterale Recht vorgekommen ist.
Oder auch nur schon das
Personenfreizügigkeitsabkommen.
Bei allen möglichen Initiativen
ist dieses Thema immer nur
indirekt auf den Tisch gekommen.
Herr Blocher.
Es ist ja auch niemand, auch jetzt
nicht, gegen den bilateralen Weg.
Einen bilateralen Weg haben wir,
seit die Eidgenossenschaft besteht.
(Daniel Jositsch) Hören Sie doch mal
mit diesem Märchen auf!
Sie sagen immer,
Sie seien für den bilateralen Weg,
aber nicht für diesen.
(Christoph Blocher) Wenn wir
ein Problem mit einem Staat haben,
dann lösen wir das
durch einen Vertrag.
In der Regel ist dieser kündbar.
Dagegen ist niemand, aber wir sind
nicht für jeden bilateralen Vertrag.
Z.B. den Personenfreizügigkeitsver-
trag will das Schweizer Volk nicht.
Darf ich noch
eine letzte Frage stellen?
Sie sagten vorhin,
die Guillotineklausel sei falsch.
Wenn man diese nicht hätte,
könnte man das Personenfreizügig-
keitsabkommen kündigen
und die anderen behalten.
Wie kommt es dann, dass damals
auch die SVP die Ja-Parole
zu den Bilateralen I gefasst hat,
inklusive der Guillotineklausel?
Ich war dagegen, das wissen Sie.
- Aber die SVP war dafür.
Es ist richtig, am Ende sagt man:
"Ohne die Guillotineklausel
fallen alle Verträge."
Wir waren
für die bilateralen Verträge.
Nicht weil wir sie nötig hatten,
sondern weil wir sagten,
man könne der EU entgegenkommen.
Den Transportvertrag
hätten wir nicht gebraucht.
Den braucht die EU.
Das war ein Fehler.
Und diesen kann man korrigieren.
Ein Fehler, den auch die SVP
unterstützt hat.
Bei der Personenfreizügigkeit
sind die Nachteile so gross,
dass Sie auch in Kauf nehmen können,
dass die anderen Verträge
für den Moment dahinfallen.
Aber die EU
wird diese sofort erneuern wollen.
Frau Merkel hat am Sonntagabend ...
(Daniel Jositsch)
Das ist eine Entscheidung,
die endlich mal fallen müsste.
Da bin ich einverstanden.
Bei dieser Sache
bin ich völlig entspannt.
Ich bin der Meinung, dass
jetzt endlich der Moment kommt,
dass man - statt sich seit 25 Jahren
über dasselbe Thema zu streiten -
der Bevölkerung
reinen Wein einschenkt.
Nicht mit der Masseneinwanderungs-
Initiative, sondern man muss sagen:
Es gibt einen Weg, dass wir alleine
sind ohne bilateralen Rahmen -
sondern wir müssen bei jedem einzel-
nen Vertrag die EU darum bitten.
Das hat Konsequenzen.
Z.B. kein Schengen,
kein Horizon 2020 usw.
Oder die Bevölkerung sagt:
"Wir nehmen in Kauf,
dass wir weniger Autonomie haben
im wirtschaftlichen,
wirtschaftspolitischen Bereich,
bei der Personenfreizügigkeit,
aber dafür sind wir im EWR
oder in einem Rahmenvertrag."
Diese Entscheidung
kann die Bevölkerung treffen.
(Christoph Blocher)
Wir wollen keinen Rahmenvertrag,
mit dem die Schweizer
entmachtet werden.
* Sie sprechen durcheinander. *
Wenn alle gleichzeitig reden,
haben alle keine Chance.
Herr Blocher,
braucht es einen Grundsatzentscheid,
dass man nicht mehr
über die Details,
über das Freizügigkeitsabkommen,
sondern über die Bilateralen
gesamthaft abstimmt?
Dieser Grundsatzentscheid
wird kommen beim Rahmenvertrag.
Denn dort ist das Thema,
dass die EU verlangt,
dass wir bei allen
binnenmarkt-relevanten Sachen
die Gesetze der EU übernehmen.
Wenn man Streit hat,
entscheidet ein EU-Gericht.
Und wenn sich die Schweiz
nicht daran hält,
weil das Schweizer Volk
etwas anderes will,
dann gibt es Strafmassnahmen.
Elisabeth Schneider-Schneiter,
braucht es einen
Grundsatzentscheid?
Oder können wir weiterwursteln
wie bisher?
Es braucht einen Grundsatzentscheid,
aber einen deutlichen
Grundsatzentscheid,
bei dem das Kind
beim Namen genannt wird.
Sie haben die Masseneinwanderungs-
Initiative lanciert - unklar.
Sie lancieren die Selbstbestimmungs-
Initiative, die auch unklar ist.
Der Rahmenvertrag
wird auch wieder unklar sein.
Lanciert doch mal eine Initiative,
bei der es darum geht,
den bilateralen Weg zu kündigen!
Dann weiss auch die Stimmbevölkerung,
worüber sie abstimmt.
(Christoph Blocher)
Das wollen wir ja nicht.
Aber wenn Sie das wollen,
dann machen Sie das doch!
(Elisabeth Schneider-Schneiter)
Aber mit all diesen Initiativen
kappt ihr den bilateralen Weg.
Wieso nennt ihr nicht mal
das Kind beim Namen?
Vielen Dank, Ihnen beiden.
Franz Steinegger,
braucht es einen Grundsatzentscheid?
Ja,
ich will einen Grundsatzentscheid.
Können wir
nicht weitermachen wie bisher?
Ich bin dagegen,
dass man von wursteln spricht.
Wir leben schliesslich gut.
Ich habe es extra
negativ formuliert - wursteln.
Wir haben keine grossen Probleme.
Dank der bilateralen Verträge
kamen wir Mitte der 2000er-Jahre
sehr gut vorwärts in der Industrie
und in der Wirtschaft.
(Christoph Blocher)
Das war nicht deswegen.
Doch, ein Stück weit schon.
Man kann immer behaupten,
das sei nicht deswegen.
Aber tatsächlich war es so.
Und dass man das Schweizer Volk
vor die Wahl stellen muss,
ob es auf die bilateralen Verträge
verzichten will, ist unumgänglich.
Sonst werden wir immer
in die Situation kommen,
dass eine faule Initiative gemacht
wird, bei der man nicht genau weiss,
was gemeint ist.
Man sagt, der Bundesrat
müsse dieses Problem lösen.
Und wenn man es einigermassen
gelöst, protestiert man sofort,
es sei nicht verfassungskonform und
entspreche nicht der Volksmeinung.
Wir müssen einen klaren Entscheid
herbeiführen.
Wir überziehen die Zeit bereits.
Christoph Blocher,
noch ein Satz, wenn Sie wollen.
Ich muss Ihnen sagen,
bei dieser Abstimmung:
"Wollen Sie in Zukunft
keine bilateralen Verträge mehr?",
dann haben Sie 100 % Nein-Stimmen.
Da bin ich auf Ihrer Seite.
Wir wollen bilaterale Verträge,
aber wir wollen nicht jeden Vertrag,
und keinen,
der die Schweiz entmachtet.
Hier haben wir angefangen
heute Abend,
hier haben wir angefangen
vor über 25 Jahren,
als die Diskussion, die wir
heute führen, angefangen hat.
Vielen Dank, Ihnen Zuhause,
für das Interesse.
Vielen Dank all jenen
hinter der Kamera.
Danke meinen verehrten Gästen
hier vorne.
Verantwortlich für die Sendung
war Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage habe ich noch.
Ich beginne im Publikum.
Es liegt genug Schnee,
es ist winterlich.
Stellen Sie sich vor, dass sie alle
zusammen auf einen Hügel steigen,
in eine Berghütte,
und zusammen Fondue essen.
Herr Schmidlin, Sie lachen bereits.
Wenn es passiert
und das Brot in den Käse fällt,
was muss diese Person machen?
Ja, der muss ...
den Schnaps auf ex trinken.
Passiert Ihnen das häufig? - Es ist
mir noch nie passiert, nein.
Herr Beck,
was muss diese Person machen?
Nackt die Schlittelbahn
runterfahren. - Eine harte Strafe.
Ich versuche es bei Christa Tobler,
sobald wir eine Kamera haben.
Was muss diese Person machen,
Frau Tobler?
Etwas Unschuldiges:
z.B. ein Lied singen.
Welches?
- Ein Volkslied.
Wie ist es bei Ihnen,
Daniel Jositsch?
Es gibt eine klare Regel: Der
zahlt den nächsten halben Weissen.
Elisabeth Schneider-Schneiter?
Aber wenn man den nächsten halben
Weissen bringt,
verliert man das Brot
noch schneller.
Ich gehe mit Herrn Blocher
ein Bier trinken. - Sehr gut.
Franz Steinegger.
- Ich gehe in den Schnee und jodle.
Das wollen wir sehen.
Christoph Blocher?
Wenn das die Strafe wäre, würde ich
sämtliche Brocken reinfallen lassen.
Aber ich würde schauen, dass ich
nicht mit ihr eins trinken muss.
Vielen Dank, hier folgt
die Comedyshow "Deville".
Er fragt sich, was die Digitali-
sierung mit jungen Familien macht.
Sprechen junge Leute nur noch
mit Hashtags miteinander?
Einen schönen Abend
noch und schönes Wochenende.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
E. Graf, A. Duttweiler,
S. Näpflin, R. Leichtle